# 小説つばる「新人SF作家特集号」の依頼

　それは、どことなく失礼な依頼だった。それでも、新人作家である大川サトルに引き受けないという選択肢はない。サトルは皮肉をこめた返信を書きたいのをグッとこらえ、AIによる文面の自動生成を使って当たり障りのないメールを返した。
 
 しかし、サトルはデビューしたばかりとはいえ、これまでに発表した作品がどれもヒットしており、多忙であった。採用されるかわからない梗概にかけられる時間はほとんどない。

　どうやって時間をかけずにそれなりの梗概をでっち上げようか。しばらく考えたところで、サトルは自身が講師を担当する小説講座のことを思い出した。そうだ、これをそのまま課題にすればいい。デビューしたときの練習だとか何とかいえば、受講生は喜んで書くだろう。その中で一番面白いものを手直しして、俺が書いたものとして小説つばるに送るのだ。講義では、こないだおれが書いたものにそっくりだといって褒めちぎっておけば、まぬけな受講生は何もいうまい。クローズドな講座だから、おれさえ黙っていれば誰も気づかない。サトルはそのアイデアを実行に移した。

　締切前日、サトルは提出された梗概を読んでいた。その中に一編、ずば抜けて面白いものがあった。それはあまりによくできていて、サトルの講師としての自信を揺るがすほどだった。そして同時に、その梗概はライバル作家の作風や文体にもよく似ていた。

　その梗概を書いたのは、中原フジコという受講生だった。フジコは常にリモートで講義に参加しており、一度も顔を出したことがない。発言を求めても、機材の不調だといってビデオや音声はオフのままチャットでやり取りするだけである。

　サトルは、もしかして、と思った。ライバル作家が講座に潜り込んで、おれを罠にかけようとしているのではないか。ライバル作家も同じ依頼を受けてすでにこの梗概を提出しており、もしおれがこれを提出すればライバル作家の作品をパクったことがバレて、盗作作家の烙印をおされてしまうのではないか。

　サトルは、自分の手で新しい梗概を書き始めた。それは、罠の疑いのためだけではない。もしこれがライバル作家の書いたものであれば、負けるわけにはいかないと思ったからだ。サトルは怒涛の勢いで梗概を書き上げ、小説つばるに送った。

　後日、稲松からこの梗概で書いてほしいという連絡があった。サトルは小さくガッツポーズを取ると同時に、同じ特集に載る作家の名前を聞いた。そこにライバル作家の名前はなかった。

　サトルはフジコの正体を問い詰めることにした。はじめフジコはごまかそうとしたが、ライバル作家の名前を出すとあきらめたようすだった。

「さすがプロの作家。そこまで見抜かれましたか」

　プロの作家、という言葉に違和感を覚えたサトルは、フジコがライバル作家本人ではないのかと尋ねた。
 
「いえいえ、私はただの研究者です。普段は対話AIを研究していて、趣味で小説を書くAIの開発に取り組んでいます。フジコはその成果物です。XX先生のところには改良のアドバイスをいただきに伺ったのですが、何やら行き詰まっていたらしく、むしろフジコの力を貸してほしいとおっしゃったのでコピーを差し上げました。ただ、それではプロの書き方を参考にするという本来の目的を達成できないので、先生の講座には正体を隠して参加させたのです」

　サトルは愕然とした。おれが面白いと思った梗概はAIが書いたものだったのだ。なんなら、ライバル作家はすでにAIの力を借りて小説を書いているという。たしかに、最近はメールの文面を自動生成するなど、チューリングテストを突破するようなAIはざらにある。しかし、すでに小説まで書き始めていたとは……。

「……ところで、相談なんですが」とサトルは切り出した。

## アピール文